Que. ¿Cómo se llama usted? Vale. ¿Qué edad tienes?
Nací el 8 de agosto de 1924. Ahora pago esto. 84. 84.
Vale. ¿Y dónde estamos? ¿Cómo se llama su pueblo?
Este es San Mateo.
San Mateo.
De Gállego.
¿Y usted qué se ha dedicado?
Yo a Camboya. Última hora. Como se decir a la construcción.
Y que se cosecha por aquí. Que se cosechaba antes.
Aquí todavía lo que más ha habido. Remolacha y alfalfa y trigo y panizo también. Pero antes aquí la fuerza era la remolacha, donde se sacaban las perras las pocas que se sacaban.
¿Y cómo ha ido cambiando todo lo que es el ser agricultor?
No queda. Así que sí, que sí, que me ha tocado. Pero ahora, ahora un agricultor está sobre el trabajo y la modernización también, como cualquier cuerpo de eso, porque ahora con corbata van muy bien.
¿Y usted?
A mí no me tocó hueso. A mí me tocó dormir por el monte con las mulas y hasta hay veces que me caigo y es mula. ¿Usted con mulas? ¿Hablábamos aquí? Sí, aquí Los tractores vinieron. Pues estaremos. Terminó la guerra el 39, que estaremos cerca. 50. Cuando he hecho venir, hago un trato de Rusia. A aquellos grandes que vinieron, que los echaron a venir. ¿Alguno después? Ya, claro, mirado.
Pero también aquí. Antes hacían la matanza. Sí, también en todas las casas.
En todas las de los pobres. Eran un poco más pequeños los tocinos.
Hombre, claro. ¿Pero y cómo se hacía la matanza?
Oye la madre! Hacían el tocino, lo mataban. Había unos matadores. Lo colgaban allí.
¿Como le llama usted al hombre que mataba al cerdo?
Matarife.
¿Matarife? Y mata. Mata o algo de eso No mata.
Y lo mismo aquí lo vimos. ¿Entendido? Matar que matarife.
Y eso que era en invierno.
Sí, sí, en invierno. En verano no se mataba nunca.
Claro.
Y luego lo iban consumiendo durante el invierno.
Hombre, no sé. Cuando ellos hacían chorizo, butifarras, bolas y todo.
Hacía morcilla con.
Arroz. Sí, también había morcillas.
Porque nacía la matanza que.
Hacía la casa. En la casa, la madre. Mujeres. Las mujeres, claro. Sí.
¿Y del campo? Bueno, el pueblo. Para empezar, ha crecido mucho el pueblo. ¿Antes cuántos habitantes tenía?
No hemos tenido nunca los 2000. Nunca, Nunca.
¿Y ahora?
¿Y ahora? Dicen que hay muchos. Pero yo el año pasado leí todos. Todos los pueblos de la provincia de Zaragoza, los pueblos, los barrios, los pueblos. Venía el parque móvil en la prensa, los habitantes que teníamos y el parque móvil. Pues aquí estábamos 2012 y me dice que había 2006 cacharros.
Casi como personas.
No la mitad he dicho mal.
Y que es el parque móvil.
El parque móvil, la maquinaria, que hay tractores, cosechadoras, naves y los coches. Bueno, que el animal soy hombre, pero hay muchos coches que antes para la guerra no había más que uno aquí Mateo uno uno.
Para todo el pueblo.
Pues era de la fábrica, de una fábrica de la luz, esa fábrica que no funcionaba.
¿Y cuánta gente había aquí en esa época?
¿En esa época? Pues 1800 por ahí.
Aquí en el pueblo es grandecito, siempre ha sido grande, oye.
Pero que entonces crecía muy poco el pueblo. Que no piense que entonces bien.
Y aparte de tocino, de cerdo, que que otros animales comían como.
Conejos, corderos, corderos para fiestas, para.
Y como los.
Oye, mira, lo mataban igual que en la carnicería. Ya, ya. Y a freír o asar, que yo sí, sí, sí. ¿Pues no ves que perras no había? Pues con lo del corral.
Claro, se mantenían. Ahora, ahora.
Las mujeres están mejor que antes. La reina no, no porque estés aquí tú, que es igual que si no igual te lo diría. Sí, sí, mira antes el corral, lo que hablamos, aunque fuera de uno. Pobre pequeño del corral. ¿Pero sabes tú lo que era? Es que es cuidar todos los días a los animales. Hay. Aquí la guapa baja por la rica, pero las casas un poco apartadas. Pues ya sabes, si no había algún mozo. Pues un par de viajes de agua con los cántaros allá. Claro, baja por medio el pueblo, pero ya había casas que estaban apartadas, claro.
Y aquí hay fiestas típicas en este pueblo.
Eran eran el primer domingo de octubre, el Rosario. Pero hace unos años lo que pasaba se empeñaron en cambiarlas. Que no votó la gente que sí, pero pusieron que sí, porque las vacaciones de los estudiantes, claro, es las fiestas se tenían que ir y claro, ya no era aquello. Claro. ¿El primer domingo del Rosario era la fiesta, que es el primer domingo de octubre, sabes? Claro. Y estaban, ya sabían incorporar todos a las vacaciones y claro, ahí lo cambiaron. Y ahora para la Virgen de agosto, claro. Entonces ya.
Ves antes como celebraban las fiestas que hacían.
Que sí, pues bailé y bailé por ahí.
Pero como que venían músicos.
Sí, sí, eso sí, yo toda la vida he visto.
Si vienen músicos y se baila mucho.
Y bailé mucho más que hablaban. Si ahora no bailan, no, yo digo.
¿Pero claro, la bandurria para la jota, no?
Sí, hombre, siempre había esto de la guitarra, a ver, cuadrillas que se dedicaban a eso. Pero sí, ahora sí, ahora no bailan. Yo hace años que he estado. Ni un día les digo mis cojones. Si antes no había baile, no había otra cosa. La única forma de juntarse con las chicas era el baile. Claro, claro, pero ahora ven, ahora la. Me parece bien eso. Ya vi hace un año que iban juntos. Y digo mira, mira la gente.
La gente se empareja siempre los bailes.
No sabes cuándo va a ser la Semana Santa. Había unas siete domingos de San José que decían que no había baile y ella en misa. Te juntabas algunas a ir de misa fina. Sí, bueno, y era la cosa así.
Era la manera de. Pero luego, por ejemplo, cuánto. ¿Cuántas horas trabajaban al día en el campo?
Nada. Trabajábamos todos del pueblo en el campo.
Todos los del.
Pueblo.
Todos.
Y allí Panizo se juntaba. Lo principal era la remolacha, porque era lo que se sacaba las perras. ¿Sabes que era la cosecha? Llevaba más trabajo, pero se sacaban más perras que ahí. Como gente había mucha para trabajar, pues había que ir a buscar, aunque llevara más trabajo. Lo que más acabó el año, lo que más les sacaba.
Que nos habían comentado en otras zonas, que había trigo y centeno. Pero aquí más que nada, la.
Remolacha sí, lo verde aquí en la huerta, eso en el monte también, centeno también y cebada y trigo. Pero aquí ha sido más la huerta que el monte.
Y de la misa que decía usted, por ejemplo, la gente era muy religiosa antes. Sí, sí.
No porque ahora sea más cuanto que no veis los jóvenes. Oye, perdona que que antes tenías que ir todos por fuerza a por Huerta. Claro, si no sabes tú, después de Franco cómo quedó aquello y los curas tenían una mano que no me gusta. Soy católico y me gusta, pero aquello no me gustaba. Pues que hacían a la fuerza al hombre. ¿Déjalo libre, que haga mal, que lo pague, verdad? Pero entonces había no lo dejaban trabajar. Los domingos el curador denunciaba a la Guardia Civil.
Por trabajar los domingos.
Estuvimos aquí. Una ya se murió aquel hombre, te digo. Pero las mujeres que trabajaban aquí.
¿Luego, por ejemplo, el cura decía esto hay que hacerlo o no? En la vida.
Real el amo era él y se decía que cerraba el baile y cerraba el baile. Mas hubo una cuadrilla que aquellos habían estado en la guerra y un día salieron por ahí. Lo que pasa con los jóvenes cuando se calienta, ya que ahora pasará igual, pero lo vamos a cambiar. Y salían con una pegatina en un tablero así cuando llevaban a uno como de fraile. Y los vio y los hizo ir a misa los domingos. Este hombre ya había un mando que no había. No voltaje no había. No es que la gente fuera floja, pero que no, no había nada. A ver.
¿Y luego, por ejemplo, en cuanto a los cambios que fue habiendo cuando aquí llego, por ejemplo la minifalda, qué pasó?
Que no hay aquí nada de eso, nada bien. ¿La gente no le vio, pues como era cuando los primeros que volteaban vivían juntos? Pues parece que algunos viejos, que los jóvenes nada, pero los viejos es que han ido a parar.
Sí.
Claro.
Pero sí, si no viven, se han separado. Pues se han separado. Esta mañana hemos tenido aquí un chico que estaba siempre.
Aquí y.
Que se había separado y él tiene el chico nos ha dicho 15 días y dice 15 la madre.
Bueno, para los niños eso.
Un oye, que lo de antes sería malo, pero el matrimonio era mejor antes que ahora. Sí, sí. Ahora, en el momento que hecho trabajar la mujer en Europa, ya vino el descalabro. Aquí no, porque aquí, pero cuando se tenía que ir a Francia y por ahí a los años eran los españoles que los holandeses, pues el asunto de la mujer y el hombre se volvieron más adelante. O sea que la idea se ha ido. Ya te digo. Sí, pues mucha gente. Gracias. Si no hay mucha gente a trabajar.
Espero que saqueis un poco de.
Sí, pues lo es. Ahora que tan mal que nos parece que vengan extranjeros. Pues sí, sí, sí, ha sido toda la vida. Todas las naciones que han levantado sólo se ha levantado la mano extranjera. Francia. Si no hubiera sido cuando la guerra, pues sí, no quedó nada claro. Claro. Y en Alemania la pasó igual. ¿Y España? ¿Ahora, Si no hubiéramos venido, qué pasaría? Tienes por ahí, por ahí, de estas redes que vinieron de Sudamérica y por ahí no sabes. Pues oye, si no pudieran a los viejos no los cuidaría nadie, porque en España y ahí al trabajo duro ya no los quería nadie. Todo eso sí, en el extranjero están de pastores y en el campo. ¿Pero sabes lo que al otro día uno de los jefes del campo vienen al campo? Los traen con papeles, pero en cuanto tienen ocasión de buscar otro trabajo, hacen. Fermín se va antes. Sí, es ley de vida. ¿No?
O sea que vienen para coger el contrato y para que les den los papeles y luego cogen y se van.
En cuanto tienen ocasión. Y qué harías.
¿Tú? No sé.
Es ley de vida.
No hay mucha inmigración, pero sé que ha llegado mucha.
Gente de fuera. Hay muchos y muchos. Mira, cualquier mañana aquí hay 20, 20 críos, 25. Y no hay ninguno de aquí. Todos. Habría mucha gente joven con críos. Y. Bueno, eso es bueno para el pueblo. ¿No? Oye, y pa todos lo que te digo yo, pastores, no habría. Y los oficios malos en las empresas ya no los quería ningún español, hay que reconocerlo.
Y aquí se conocen a mucha gente.
Aquí nos conocíamos todos. Ahora no, hombre. Nosotros como los chicos. Como hay tantos jóvenes. Pues como cuando nosotros venimos aquí de paseo y por ahí por las tardes no están ellos. Pero no conocemos a muchos.
Claro, claro.
¿Y cómo ve usted a los jóvenes? Los veo a gusto aquí. Ahora que se van.
Oye, viene gente joven. Los jóvenes os quejáis de vicio. Nada. Oye. De todo habrá. Yo tengo un nieto que anoche se fueron a ver. El Caín que jugaba en Zaragoza. En el príncipe Felipe. Pues propio, dijo. A nosotros no nos llegaba nunca nada bien los domingos. Luego a trabajar. Es que no había adelanto. Grandes. Y lo que ha traído esto. Fíjate antes lo que te dio. Estábamos para arrancar, para coger panizo, todo el pueblo. Ahora el panizo se siembra más porque la remolacha la fueron quitando por lo que fuera. Pues cuatro jóvenes llevan cuatro máquinas y cuatro camiones y en 15 días cosecha. Lo que hacíamos en todo el invierno, todo el pueblo. Eso es lo que ha traído la ESO. Claro, claro, claro. Ahora sí que es que España ha ido demasiado aprisa para mi modo de ver, porque aquí se harían todos años, 100 pisos, un pueblo de 2000 habitantes que no llegaba. Tú crees que para hacer 100 pisos cada año. Aquí pertenece hacer 20 pisos con todo el que han venido. Pero oye, y ahora creo que claro que habrá paro. Claro, es que la cosa es así. Todo y no había derecho. Sabes que aquí, a metros del solar del pueblo, cualquier metro valía 100 a 100000 pesetas el metro. Pensé que esto era jauja, pero ahora se ha bajado. Algo, dicen.
Hasta es posible en todas partes.
Sí, hombre, es que ha habido. Ha habido. Lo que no podía ser un piso. Venga, 20 millones. Y al año siguiente 25 al otro, 27 al dos. Ha tenido que llegar al estanco porque todo es demasiado. Son tempestades. Sí, pero me.
Cago. Y luego, por ejemplo, aquí ustedes tenían colegio. Sí. Y van y van al colegio. ¿Cómo era la educación?
Oye, bueno, como el que tenía interés. ¿Eh? Ahora estudiáis menos que cuando iba yo. Sí, sí. No, no me mires. No, no te rías. Yo lo veo por mis nietos. Mi hija Juana, hasta que no tiene 18 años y el otro 20 y no ha hecho más que estudiar. Y aquí vamos, a los seis años, a la escuela. ¿No crees que nos llevaban a pagar nada? Que andaba aquí a los seis años y vamos a la escuela. Y yo fui hasta los 12, hasta la guerra. Después ya no fui nada y sabía que había muchas cosas más que mi nieto. Ahora muchas horas. Mira, tengo una. Ahora tengo cuatro nietos y una chica que tiene 16 años está Esta semana pasada se fueron. El lunes fueron.
¿Al partido?
No, Al. A estudiar a la universidad. Ahí. ¿Adonde van? Al fuera, en el colegio. ¿Sabes? Pues bueno, los cogieron y se los llevaron a Bilbao. Y en esta última semana por Bilbao. Pero no han estudiado. Oh. Todo el rato. Pero si a nosotros a los ocho años nos tenían que llevar al campo. Pastor Porque oye, que no había. Si es que no se producía. No creas que la gente que tenía fincas tampoco no tenía un real.
Estaba todo el mundo igual. Oh.
No había ahí no hay, no había, no se producía. Claro.
Y los colegios que hay aquí son públicos. Ahora mismo hay alguno privado.
No se oye aquí a los 11 años van a los institutos a fuera.
¿Y los de primaria?
Así son los de primaria. No, no, que hay ahora. A lo menos hay ocho.
Ocho colegios ahí. ¿Aquí?
Sí, estoy seguro. No, es que este año tenían que. Que han venido muchos. Y son todos chicos pequeños los que vienen. Ya te digo, aquí vienen por las tardes, una veintena. No conocemos a ninguno, ni a padre ni madre. Habría mucha gente joven, chico. Sí, bueno, que ha habido. Pasa en Zaragoza también hay. Faltan muchas aulas para los zagales de tres años. Estaban estos días con jaleo que no había para todos. Querían los padres, claro, querían cerca de casa, pero que estaban estos días con sorteos. Este año se han tenido que hacer muchas. ¿Es que ha sido un volumen, comprende? Sí, cada año, si es de tres años, habrán salido en San Mateo se sentaban a lo menos y antes salían cuatro. Bueno, pues.
A usted le hubiese gustado ir. ¿Usted ha ido a la universidad?
Bien, ya digo, si y hubiera sido. No es por nada, pero yo fui de los listos en la escuela. ¿Eh? ¿Y el cura? Cuando comulgué, vino con mi padre a hablar para llevarme al seminario. Pero entonces no había perras y no estudiaba más que el hijo de papá. Y era la cosa así.
Pero claro, en el seminario. Perdón.
Un momentito. Otra vez. Lo tengo mal. Lo voy a poner bien.
Mira, de.
Ahí no se.
Va a caer. Ya decía que mucha gente se metía en el seminario porque así podían estudiar. ¿No?
Sí, pero. ¿Pero aquí no, en el pueblo no? Y entonces menos después. Hubo una temporada que ahora se jubila uno que era amigo mío, que es más joven pero que estuvo y reboto de cura. Había algunos que una vez que habían estudiado, sabes, la martingala, se salían.
Oye, esto es.
Natural, hay que hacer la vida. Pero después ya vieron cortar algo. Ya ves, ya no sé qué. ¿No, no, aquí si venís bien y si no? No, pero hubo algunos que sacaron carrera. Mira, eso era en San Mateo. Todos se fueron después de cantar.
Mis padres siempre la llevaban los curas. Claro, ya no, que.
Luego aquí la educación de religión y lo demás.
¿No? ¿Ah, no? Cuando ustedes eran pequeños, tampoco eran maestros.
Eran maestros nacionales, igual que ahora. Sí, lo que pasa que ahora llevan 20. 22. ¿Cuántos son por aula?
Sí. Pues por ahí.
Bueno, pues ahora igual ya llevan antes llevar 40. ¿Llevarían? Yo cuando era chico iban los maestros y maestras, no había más. Y como estábamos muchos, o mejor quedamos en dos casas, cuatro o cinco.
Dentro de cuatro o cinco hermanos. Y las casas han cambiado de casa o siguen viviendo.
Aquí no hay ninguna casa vieja, pues no hay tanto por aquí que se haya.
O sea que la han modificado.
Sí, sí, no es conocido, no, luego no es conocido de lo que era. Lo que pasó es que después de la guerra se quedó la nación. Nada. V No había nada.
Claro. ¿Y cómo fue la recuperación?
Lenta. Lenta. Bueno, se pasó muchos años que la gente en la capital pasaba hambre. No creas que era.
En todas partes. ¿No?
Sí, Sí.
Y usted ha vivido aquí toda su vida y ha ido. Ha estado años fuera.
Como tres años. En la mili. Estuve, pero no he estado en Huesca, en Panticosa y todo eso. Me el Valle. Bueno, también estuvimos el más allá donde está eso que van ahora a veranear, que está el tío. Es como se llama ahora no me sale. En el Pirineo sí.
Candanchú.
Por ahí no, Candanchú sí. Y yo estuve aquí a la derecha.
A Calatayud.
¿No te gusta? Aquí abajo no huele que no moleste. ¿Vais a algún lado? Sé que van a esquiar a Candanchú. Suben a esquiar, pero de Candanchú, de Biescas pasábamos a la altura. Y todo eso está más allá. ¿Sí, eso son de eso de esquiar? Claro que las han cerrado estos días.
Estás acá. Y a ver qué más ha visto, por ejemplo, Cambio. Pues eso. Lo de la mujer en el rol de la mujer.
Oye.
Mucho, mucho.
¿Pero en pocos años ha sido antes no?
¿Pero y cuándo cree usted que es?
Pues si.
Hubo el cambio.
Hará 20 años. Anatema. No, hace 50 años no había cambio.
Ella dijo que.
Le iba a preguntar cuándo llegó aquí el agua a las casas y el tendido eléctrico.
De hace muchos años. El eléctrico. Toda vida.
Toda la vida.
Estoy seguro de que ahí debajo hay una fábrica de luz que la tiraron y la hicieron. Pero San Mateo daba a luz a todos estos pueblos. Fíjate Villena, Perdiguera y Villamayor. Todo esto, pues los dos hicieron nueva y ahora no dan para la fábrica. Pienso que hay bajo, pero entonces no había más que medias bombillas, una bombilla, una estaba abajo y otra era media red. Pagabas abajo y se encerraba arriba. La luz ya no había claro.
Ni el agua.
El agua siempre estaba aquí.
Siempre también. Si bueno, había que bajar aquí y luego ya.
En las calles. Mira, hace poco cambiaron. Yo ahora vivo con una hija allá, pero mi casa está ahí, debajo de esas casas de allá, la calle, el horno. Sí, pues hace dos años cambiaron las tuberías que llevaban 40 años.
Estarían ya y fuera.
¿El frontero no estaba en esa edad ya cambiaron eso porque? ¿Porque van cambiando? Porque sino las tuberías. ¿Sabes qué pasa en Zaragoza? ¿También viste el otro día en Santander?
¿Qué pasó?
¿Que se reventó una tubería y 20.000 personas en dos días sin agua? Claro, hay que renovar. Claro que ya te digo. Y ahora están renovando. Tras eso no tienen que parar.
Claro.
Porque en el suelo que no, que reviente, porque después viene lo que viene.
Entonces aquí cuando llegó el agua a las casas, el agua corriente.
El agua corriente a las casas, ya te digo, 42 años era, dijeron que era cuando cambiaron porque fue el pueblo de la Acequia por allá y yo vivo allí. Fue donde se empezó primero el agua.
Llevaba mucho tiempo.
La fecha, esto toda.
Te.
Hace ya tiene más de 500 años.
Que ya no se puede beber, no así tal cual todavía.
Ahora dicen que que echan porque ahora hay algo sano, porque no sé, echan hacer lo que quieren.
Pero la gente bebía de ahí antes.
Aunque sí muy buena que era esta agua. Mira, había dos o tres casas ricas en Zaragoza, que en el mes de enero, que es cuando bajaban con mayoría.
Y.
El esfuerzo, llevaban la agua a Zaragoza para todas las casas ricas. A Bonares.
Comprarlo.
Aquí o aquí venían a coger agua lo que quería. Hoy el agua es de no confundas tú, es que la guarda de todos, que no es de nadie.
Bueno, ahora se paga.
O bien aquí también pagábamos, pero. Pero desde que vino en que se puso el agua por las casas, igual un contador, ya sabes cuánto pagas. Esperamos por una cosa de las buenas. La Guadalajara. Sí, este año cuando han estado que iban a no dejar regar aquí, que no había agua, que no había agua por la sequía. Y después sí, ahora sí, sin faltar al agua. En un pueblo pequeño, porque este tiempo atrás no lo veríais, que llevaba un paquete A2A más cerca Zaragoza, con cisternas, pero para los amigos. ¿Pero aquí, aquí como iban a traer con cisterna, cuánta haría falta? Imposible. Oye, una puebla, un pueblo habrá. Si le quitaras agua, la hecatombe tendría.
Pues sí.
¿Y el agua? Dicen que ya no la bebe. La gente baja, más sucia que antes.
Sí. Bueno, oye, las fábricas, ya sabes, nos quitan algo, pero no dan lo que quieren. Estoy yo. ¿Como así? Como compro manzanas. Habrá tenía antes, pero ahora lo tengo y lo veo como es una manzana y no tiene corazón, que la habrán echado para que eso vuelva todo carne. Si no comemos lo que tiene.
¿Yo el sabor de la manzana, diría usted que es diferente?
Sí.
Que no es igual. No, nada.
No tiene nada. Se ha ganado en cantidad, pero se ha perdido calidad. Claro, porque un árbol, bueno, una manzana o lo que quieras antes pues echaría 50 y ahora echas 60. ¿Pero cómo se lo hacen echar a puro deseo? Pues que no, pues ya no es igual. Porque hoy ellos saben, este año que mismo dice que no han nacido. Yo no pongo patatas, pero dice que no han nacido. Van las patatas. ¿Es que te extraña, no ves que les dan? Las meten para conservarlas. Igual se les paso en la nevera y no han nacido muy mal sembradas. Pero oye, aquí va todo para hacer las cosas bien. Bueno.
No sé usted que problema solucionaría.
Del pueblo se podría oye el pueblo ahora yo pienso que problemas habrá y siempre habrá. Esperamos ahora. Si la gente fuera como había que ser, tendríamos que estar todos contentísimos. ¿Contentísimos, eh? Porque si el que tenía algo está bien, el que no tenía nada también. O sea que yo no sé que quieres ya.
Claro está que todo el mundo vive bien.
Bien, bien. Si señor. Si, claro. ¿Alguno sale a lo mejor que si tiene que pagar piso? Pues claro.
Entonces usted diría que nosotros lo tenemos mucho más fácil de lo que lo tuvieron ustedes a nuestra edad.
Oye, Pa. Porque si. ¿Por qué gastáis más? Si gastáis como nosotros. Lo tendríais mucho más fácil. ¿No te digo? Mira que es toda la semana de trabajo. Pues si de 40 en aldea las 40 que fueron, pues han pagado. ¿Pero muy poco, eh? Pero a mí no me pagó nadie ni un céntimo así para estudiar. No, la verdad no oye las cosas. Todos queremos más. Eso nunca lo he discutido. Pero oye, que se quejan sin vicio, porque aunque los que no cotizaron ahorran, no sé cuánto cobran. Pero estos años que había en España, más de 500.000 pensiones de estas de los viejos. Pensiones no contributivas que no habían pagado. Medio millón y cobran millón. Medio millón.
Si te cobran la pensión.
Sin haber cotizado. Pensiones no contributivas que se llaman.
No sabía que no lo sabías. Pues sí. ¿Cómo puede ser? ¿Por qué?
Porque.
Porque son gente que ha venido después.
No, no, no, no, no! Gente que ha estado aquí no ha querido pagar y pudiendo. Y ahora cobran. Fue el gobierno. Hizo eso Ya hace cuatro o cinco años que lo aprobaron todos. Y ahora no deja a nadie. ¿Habrá alguno que no se haya afiliado a algo? Pero si no cobran todos, cobra más de medio millón. Había otras no contributivas que se llaman y cobran todos los subnormales. Comprehende subnormales. Todo eso entra. Inútil es que haya habido un rollo. No hay dos chicos de aquí. Aprendió a ir en la moto, tiene coche y música y me dijo que se la habían quitado y claro, me dijo a los médicos que era menester matarlos. Les han dado una paga porque no la pagan de ellos. Pero si no le pertenecen. No, señor. Pero mira, salió la orden que tenían que cobrar todos de España y porque sean 40.000 pesetas. Ahora, este año lo he leído, pero más de medio millón de pensionistas que no han estudiado las no contributivas que se llaman.
¿Quién lo iba a decir a esa gente? Que las cosas iban a estar así.
¿Mira, por eso te he dicho que que ahora no tendría que estar nadie descontento, porque está todo el mundo, los maestros, ya lo ves, yo cuando ahora estoy aquí, los bomberos en Zaragoza y los guardias y ahora digo pero bueno, si Bambi, estos como vivimos nosotros después de la guerra, que haríamos nosotros no?
¿No seríamos capaces?
Yo creo que a de hacer. Bueno, algunos viejos dicen eso que los jóvenes ahora si les tocara, digo pues si hubieran hecho otra cosa trabajarían igual que nosotros y estarían sábados y domingos trabajando y igual que todos.
¿Cuando se tiene que hacer ahora?
Sería lo malo eso, que vuelva después. Pero si les hubiera tocado mejor que nosotros, porque se han crecido antes, han comido mejor y han vestido mejor y están más fuertes. Bueno, más fuerte porque no se llevan. Hoy me chocó a mí una de chicos con gafas.
¿Te llevabas mal?
¿Y las alergias? Antes la gente no tenía alergias.
La de tener una alergia ha habido todavía. Los árboles cuando florecen. La alergia. No cabe duda. Pero mira, Está bien. Y cuando cogías un resfriado. ¿Que te crees tu que ibas al médico que de mano en el monte lo jurabas? Nada.
Eso es otra cosa. Ahora parece que la gente va al médico. Se aburre.
Por ir.
Por ahí.
No cuando está realmente enfermo.
Oye, yo pienso que el que va algo tendrá. Esperamos. Esperamos que a lo mejor discutimos con viejos. Digo, los viejos nos tenían que hacer pagar algo de pensión a. ¿A la farmacia o la farmacia, porque vosotros estais criando entre chicos y vosotras que? Porque yo soy viejo cojo allí no pago nada. No señor. Cuando uno está criando a la familia es cuando más falta le hace la ayuda. Pero entonces hay que pagar, aunque sea mutilados, aunque no les haga falta, se ponen como les digo. Calla, que no se puede hablar con vosotros. Un lado.
Y luego en cuanto a profesiones, por ejemplo, yo creo que ahora los maestros viven bastante mejor que antes.
No sé cuándo habrá más idiomas. Pasamos más hambre que el maestro escuelas y ahora viven muy bien. Habrá a quien le parece poco. Es natural. Claro, si yo cobro 715 € de pensión. Sí, me parece que es poco. Pues claro. ¿Pues mira tú qué? Pero si echo cuentas, digo yo. Pues sí, me caen a mí varias más de 3000 pesetas cada día. Uno viejo. Ahora, claro, si tuvieras que pagar un piso. Pero si uno ha llegado a 65 años y no ha podido hacer mágica casa porque ha podido tener enfermedades y mil cosas. Claro, de todo hay, pero en conjunto bien. Oye todos. Pues este chico que aquí esté también esté primero, que ahí está, también está malito. Este tampoco cotiza nunca. No trabaja, pero cobra ese. Pero la galleta.
De la que.
Dice que lleva las baratijas de este lado. Ese también cobra, que es el bastón. Sí, si.
Hay mucha gente mayor también en el pueblo.
Ahora muchas estamos con mamás que el jabón.
Entre más conoce esto, que se conocen todos.
Pero hay muchos, no hay viejos que no los conoces.
Que no han venido más.
Cambian. A lo mejor te juntas para que alguno por la mañana. Coño, y tu coño, que tengo casi una hija y estoy con ella aquí y ha venido en pocos años. Ha venido mucha gente joven.
Pues si es que hemos estado por pueblos antes y este es de los más grandes que hemos. Camino de pueblo llano.
Que es más grande. Si fueras y.
Has estado en Garrucha.
De Gallego.
Gurrea. Gurrea. ¿Cuántos habitantes tiene Guardiola?
No lo sé.
Pero San Mateo iba así. Pero creía que había menguado.
En.
Edad cuando la guerra era igual que nosotros. ¿Has estado en Almodóvar? Has estado muy.
Bueno. Hemos estado en.
Otro. Almodóvar era mucho más grande que Mateo y ahora, en pocos años, han hecho una barbaridad de pisos. Sí, pero también era mucho más que San Martín. Se quedó más pequeño.
Pues estaba Gurrea. Hemos estado y era mucho más pequeño, mucha menos gente.
Y ahí se ha quedado. Ahí ha habido pueblos que se han quedado mucho. Hay una chica aquí que se casó en Grasse. Estuve soldado en Grass, también Grounds.
Dónde está eso.
De. ¿De Monzón? Daría la vuelta a Grass. Pero ya. Si te metes un poco para allá, te irás a la parte de Cataluña. Pero cuando estuve, el soldado era mejor que güisqui. Había mejor cine. Había dos cines. Y en Huesca no había más que todos los cines. No pienses que Huesca era caro.
Y la gente.
Me decía esa chica que se ha casado de aquí, que dice. Pues chico, no, no ha crecido tanto. Un poco más que San Mateo. Si Galaxia era más de Uruguay. ¿Entonces más no? Bueno, te digo. Pero en Rayo había una fábrica de cosas, de mujeres de sostenes muy grande cuando la guerra, pero después se jodió.
Iba mucho a Zaragoza.
Hombre, pero con el carro iba mucho.
Llevarla.
A buscar abono y llevar patatas. ¿Cuánto tarda en llegar? Cuatro horas. Cuatro horas. Y ahora cuánto se tarda.
De.
¿Minutos? Cuatro horas. Sí. Oye, pues 22 kilómetros. Las mulas iban cansadas. ¿Es que te crees que no se podía ir a obligarlas porque han sido malas?
Claro, claro.
¿Desmayar y cuánta carga podía llevar en el carro?
En una galera con tres mulas, 4000 kilos de patatas, bajaba el año que el cinturón de Zaragoza, no el de Sánchez, a pesar de estar en la calle de San Julián. No lo sé. Aquí en la taberna, días abajo, que iba en una calle que las echaron entonces, como le dicen en esa calle y descargaba ahí y cargara bueno, la química. Oye.
Y luego lo que lo que cultivaban aquí lo vendían o si eran una cooperativa.
No, la remolacha aquí se llevaba la fábrica, lo tenía aquí en fuera y aquí bajo. Ahí no la.
Cogía. Uno tenía su parte subcontrata.
No, no contrato. Ellos traen. Venían un grupo de descuento de la remolacha al pescador, a ver si hay pesabas, te descontaban y cuando eso te lo pagaban. ¿La azucarera? Sí. Después de la derrota de un género que se ponía mucho al frente. ¿Qué cambió la evolución que echó a gastar a un animal? Que algo había porque la guerra se quedó un desastre y que no había ni un papel de fumar.
De papel de fumar.
Sí.
Sí, porque antes, antes siempre los cigarros los los liaba. Uno sí.
Siempre estaba cobijado. Ahora no debe existir. Ya. Si había picado.
Es mucho más barato. La verdad es que sale.
¿Que hace cuatro o cinco años que no creas que me quité de fumar porque no me gustaba, eh? Pero voy y me digo voy a llegar a 80 años y siento que he cortado porque ya no puede ser, oye.
Más sano que una pera.
Si ya estoy sano. Hombre malo no tengo nada.
Yo, mi abuela más joven que usted. Y parece mayor, bastante más joven.
Y parece mayor.
¿Y qué hacen normalmente? Se vienen aquí por las tardes. Por las mañanas.
Yo no tengo otro día que bajara por el pan para la hija y los nietos y me he echado un café al puente que es cuñado y venirme aquí. Y si no, estar por ahí charlando con alcahuetear con alguno. Claro, no hay otra cosa. Pero después de dos años en la capital pasamos mucha hambre. Si es que no había nada y no había nada. Se quedó la guerra. Claro que las guerras son así. Tres años, una nación que se juntaba sin trabajar. Nadie. Fíjate, yo fui después de. Ha terminado la guerra y a lo mejor un porque a los de la zona roja que llamaban a los republicanos eso no les valió la guerra. Cuando se terminó la guerra, el año 40, a los 37, de la 5.ª al 37, que la 5.ª tenía 21 años cuando el del año 37, porque los quintos son cuando tienen 21 años, el año que ahora es 5.ª de aquello. Por ejemplo, yo nací el 24, pues el 5.º del 45. ¿Sabes? 21 años después que naces los quintos te llamaban y si no había nada mejor. Hoy había unos andaluces, estábamos en Barbastro.
Un día iban de vigilantes que íbamos de vigilancia, le tiraban a echar tiros a un corral, se quemaron las gallinas y parece que las habían robado. Los hicieron meterse al río con hielo. Es que tú no te puedes imaginar lo que era entonces un militar. No era militar, era una vasallo. No te podías defender nada. Algún jefe había. Bueno, pero vamos, la mayoría nada. Yo un chico que estabamos en zona de gallegos y subiendo al cesar me dijo y me tiende una pieza de la iglesia para el día de Santa Bárbara que es el 4 de diciembre. Pues al correr en un cañón conversaban tanto, le vemos una pierna. Oye, pues estuvo en Jaca dos meses y pico, pues no lo mandaron a casa. Era el ejército. Aquello era un avasallamiento. No, él no era de cocina, lo dejaban amorfo. Y me junté después de jubilarnos y no le quedó ninguna paga. No sé si después se lo darían todo. Así que fue sano y sano. Se bajó de una pierna y no lo mandan a casa. Salí de cocina. ¿Que hice yo? Es para pelar patatas y vine.
Sí. Qué le parece que.
Que los hombres ahora cocinen y que.
Se dediquen bien, muy bien. Trabajan y hay que comprenderlo.
Claro.
Claro, claro.
Me parece muy bien.
Oye, yo con la hija que estoy porque la tengo en febrero, cuando se van a ver al Nido, también me voy a fuera, pero pues la de aquí trabaja por la mañana en la oficina. El marido trabaja en el hospital, en Zaragoza. A las dos ya vienen todos. Pues oye, yo lo veo que yo no ayudaba nada, pero era más torpe. Todos éramos torpes. Entonces, si no sabíamos guisar. ¿No sabes el qué? Patatas con aceite. Lo que en el monte. Y huevos fritos y tortilla. Puchero, judías. Lo que se hacía en el monte. Pero para casa si no hay nadie. Sí, sí. Es que no había tiempo tampoco. Claro.
Sí, en el día.
Trabajando, claro. Trabajando todo el día no se producía nada. Pero oye, la juventud es siempre igual. Se pasa bien de joven con todo. Qué mal que íbamos a quemar. Pero íbamos a hacer arquitectura. Íbamos de fiestas. Pues al final no podemos ir. No llevamos perras más que para el baile y cenar nada. Claro, porque entonces la única juerga era el baile. Oye, ahora tienen 40.000. Pero a ver lo que discurre. Oye, con pocas perras. Mira que mira a ver cómo te pasas la fiesta.
Que bailaban, que bailaban.
Todo pasodobles, todo baile. ¿Aún hay algún baile de verdad? Sí. Yo me río aquí. Que si los veo algún rato, están aquí bailando así y con un vaso. No, no bailan agarrados ni nada. Bueno, no lo digo. Es lo que veo. ¿No?
Y, por ejemplo, juega a las cartas o al dominó.
¿Alguna cosa? No sé jugar, pero no me gusta jugar con esos gatos que.
Jugamos a la tradición. Nos juega la gente en algún sitio. Se juntan para jugar a las cartas o al dominó.
Ríe con todo. Ahora que hay Terrassa se juega menor de 1/10 que cuando te digo que no había. Yo aquí cuando se hecho ir a Francia y por ahí la gente jugaba. Ahora que van todos, pero no juega nadie nada, en el café se juega. Parece mentira. Entonces sí que no había cuatro perras y se la jugaban. Oye. ¿No? Y no! 50 minutos. Oye, lo que queráis. Si queréis, cortamos.
No, no con nosotros más. O sea que. ¿Qué más nos puede contar? ¿Alguna anécdota graciosa que le haya pasado en el pueblo?
Ver si.
Alguna.
Salíamos de noche por la mañana y entramos de noche. ¿Qué cosas nos iban a pasar si no estábamos nunca de día de pueblo?
Bueno, pues en el pueblo o en el campo o donde sea.
No, no había historias y no había tiempo. Claro, no creas tú que el domingo guarda la fiesta de tus días de noche. Y Javier llegabas a casa puesto el sol y el lunes arranca otra vez. Y si estabas por el monte a quedarte al monte, yo en la caseta y aguardaba en el monte. Ahí yacían aljibes, a veces para recoger agua cuando llueve, porque en el no había agua.
Claro.
No había aljibes que se recogía, claro.
No sabían a dónde iban a ir y ya se.
Sabía que jugaban los niños, por ejemplo.
A tocar barro, que no sabrás tú.
Lo.
Que.
Había ahí en el puente y por ahí. Y al ladrón ya civil. Eso lo habréis oído al ladrón ya civil que se corría. Se jugaban dos por ahí, pero a veces iban hasta el monte los ladrones y los de detrás, pues no había otra cosa. Oye, la gente allí se divertía.
Y algo que sea así, típico del pueblo.
Que.
De San Mateo, Almodóvar.
Almodóvar es histórico.
Fíjate Almodóvar.
Sí, Pedro ya puteó y fue. Y había dos. Dos carpinteros y un herrero. Hicieron una muerte y la hizo uno de los herreros, que había dos. Y dijeron Pues matamos al carpintero y dejamos al herrero para Nos va a apuntar a los varones para labrar la hecha. Ese refrán ha salido muchas veces en las cortes y en los juicios. Eso descalifica la justicia. Almodóvar que lo pague el que no lo deba. Y hay algunos que hasta en Madrid, en el juicio, el Supremo, ha salido a relucir la justicia.
Almodóvar tenía una era de aquí. De aquí no era ese hombre.
Si no esos eran de amos, de bar.
De Almodóvar.
Y también había un anarquista. Pues entonces, igual que la Guardia Civil, había anarquistas, a veces se los pagaba a la gente rica.
Pero eso cuando.
Eso estaba hasta después de la guerra.
Luego poco anarquista gobierno.
Usted ha dicho que mataron a todos. ¿Qué te crees? ¿Dónde estaba el seminario? ¿Sabes? En la casa grande que se a la espalda. Que estaba el seminario. Allí mato Ascaso. Se llamaba ese bar muy mal. Y mató al de Zaragoza, que era canónigo. Que era una huelga. Si hubo de la luz. Que si. No creas que ahora sólo vas a traer. Que si lees historias de toda la vida.
Que no recuerdo. ¿Pero antes igual las organizaban de otra manera, no? Que no había los sindicatos ni en las.
Historias no ver.
Nada. ¿Cómo hacían para organizar si querían una huelga?
Aquí no había ninguna huelga. Donde hubiera trabajo no había ningún sindicato ni nada. Pero claro, después, después de la guerra, ya echaron a formas en sindicatos y yo iré a trabajar a Zaragoza y así. Pero si no, no voy.
Al principio. Luego. Por ejemplo. ¿Cuánto tiempo hace que están en las calles?
Muchos.
No te digo el agua ya que cambiemos, que donde vivo yo cambiaron la tubería y la calle. Les dije que la tubería que estaba mala, que hice, que llevaba 40 años. Fue la primera que se puso pedo de agua corriente para el pueblo en la calle esa. No, no, el cemento que se ve en la calle se había echado antes que estuvo. Se hicieron las calles, a veces con el hormigón, pero después llegó el agua, lo que arrancó las calles. Y te digo, hace dos años que hicieron esa calle. Pues 40 años que llevaban las tuberías, que había algunas que la tierra. 40 años. El barril que se muele, que se pudra. Ahora dice que es porque no había material tampoco. Ahora ponen un material ahora que yo los vi, a lo mejor por allí, por mi calle, para ver ahí. Y si hay estos materiales puede durar hasta 80 años. Es otra clase material. Pero entonces lo que había. Oye. Claro. Bueno, aquí ya estaba que no se hacía ninguna casa de estar de vigas. Pasado. ¿Sabes lo que es sonado así?
Sí, sí, sí. Ya, pero ya no queda nada de eso. No.
Hombre, no habrá hecho esa. Será. Será de Adobe. ¿Ah, sí? Sí. Pues ya tiene mucho más de 100 años. Era vieja cuando era chico. Está hecha y es otro más y ya.
Más de 100.
Años. Pues así. Bueno, esa de cemento. ¿No? Hablar de todo. De todo. Ahí está esa mirada. El año pasado la compraron una pareja. Esa era. Me contaba. Me acuerdo, que esa casa. Robaron a los amos. La robaron una tarde cuando venía la gente del campo. Porque se casa La Chana. Todo eso era Olivares de ella y la fábrica de la luz estaba ahí. Todo eso era de esa familia.
Que se apellida Manzano.
La Chana, el Olivar, le decían El Olivar de Vitis.
No sabía que había olivos por esta zona.
No mucho sabía. Han quedado algunos por monte, pero pocos. Poco. Pero ha puesto mucho estos años. Antes había grandes, pero poco. Espera. ¿Ahora no veis que dieron una subvención? Ya ven. ¿Pero el de cuál fue ese? No sé si fue Grecia o quién fue. Ahí apuntabas los olivos y daban por olivo, pero llegó el flis ese del Mercado Común y dijo no, no por producción, porque el otro había salido de la cárcel, el aquel que se peinaba tanto que era de banco, como se llamaba Mario Conde. Mario Conde había salido de la cárcel antes de la ESO sí, ese las puso con foto, que eran como si hubieran fotografiado. Eran de papel pintado las oliveras y aquí pusieron muchas. Por eso, por las oliveras las pusieron porque si daban mil pesetas por Olivera, por ponerlas, dijeron aquí las ponemos, nos dan las perras y ahí se quedarán yermas. Pero dijo el otro No, no, esto no, aquí se les pagan siete, 14 pesetas por kilo de producción, pero por eso hay muchas aquí.
Sí.
Cada kilo que cogen.
No.
Hay. Es una subvención que tienen. Si va 100 pesetas aquí lo.
Que le dan les subvencionan.
Subvencionan con eso, lo.
¿Compraban por eso?
No, no, ellos la venden donde quieren, pero cada kilo que entregan en un almacén.
De.
Esas 14 pesetas en kilo.
¿Y qué más? ¿Qué más?
Y del trigo también le va a dar mucho. Sí, de subvención. El trigo duro. Dan, Dan muchas perras. Anda.
Vámonos. Ahora sigue.
Andando. Bueno, yo no sé porque no tengo aquí una poca y me las quitaron para hacer esas casas. Pero una que tengo hace dos años, porque aquí sembramos en el monte cada dos años a 52.000 pesetas las tareas. Tú a 52.000 pesetas. Las tareas. Pagaban. Tarea. 10.000 metros cuadrados. Ya lo sabes. Este año no sé. Tengo los tres sembrados de allá arriba. No sé. Cállate tú que me ves aquí metiendo la pata.
Porque te dan. Porque si no me.
Cago, que no.
Hemos dicho.
Ya cogí todo.
Claro.
Eso lo tengo yo. Así, en casa, con los colonos.
Ya sabes tú lo enfadado que estaba porque vinieron de antena aquellos que en una radio como estos.
Bien.
Que me sigo quedando, eran aquello.
Pero quién dice.
¿Eso? Que seis preguntaron a Gallen.
Pero estoy yo, no sé, una persona.
De la universidad.
Con funciones de queso para estudiantes, pa.
Diantes, para un trabajo de clase.
Trabajo vuestro y llamáis de un pueblo y de otro. A ver las cosicas. Claro, los que vinieron aquí. Por eso te he dicho coger a este que yo no quiero ni porque nos engañaron, ya no con los viejos.
Porque bueno, nada.
Mira, esos serán pa eso que están haciendo nuevo.
En el Savoy.
¿Cómo se llama esas obras? Esa bola es una cosa del pueblo, pero en los diarios y en la tele, la televisión de la otra. Es ahí cuando empezar.
Pero si.
Está hecho, porque los.
Polígonos de los.
Polígonos, polígonos son una cosa, pero eso es la urbanización que están haciendo. Si cuando te ves en Zaragoza, a la derecha están las casetas. Bueno, pues llegaron dos con otro chico y estábamos dos viejos como ahora. Bueno, pues que venga a vernos. Y la primera que nos dicen. Y que este pueblo con esa urbanización. Por eso te digo yo que esos no son como de la construcción a buscar. Y digo si te están diciendo por ahí sin hablar, nosotros no hablamos aquí. Y dice el otro que tal como dice persiguieran, porque aquí habéis venido de Zaragoza, por aquí y por allá.
Hemos venido de Tudela Ágreda, hemos bajado.
Pero bueno, de Tudela aquí por andar.
Por Peñaflor.
Montañana Por la.
Noche habéis venido para arriba.
Ella habrá venido por si realmente.
Eso, eso, eso. Ustedes han venido por ahí.
Yo no me voy a parar por todos esos pueblos nuevos a salir a Ejea seguido. Pero esto.
No es.
Una sierra, es la Sierra Luna, la Pedrosa fuera y a coger. Si. Bueno, pues ellos llegaron y la primera le dice doctor, todo eso que dice a la entrada de San Mateo hasta llegar al pueblo. Eso es una urbanización que hicieron que llegaba hasta como tu padre, eso se compraban, son todos de fuera de Zaragoza, a ver si compraban un carrito y se hacían un chalet y venían los domingos y vienen, ya lo están arreglando hasta las ocho. Hay un andador cada 70 metros y del pueblo para allá hasta el andador ocho hay un buen urbanizado. Bueno, a lo que vamos a llegar al llegar y cero el otro chico a la buena de Dios dice Pues mi viñeta y la viñeta dice nuestro chico dice como si viera el caso y ellos como vosotros dice en uno dice eso es.
Fuera de ley, fuera ilegal y era si yo pues sí, que si legales gobernaron.
Ahí.
Y llego a reprimir y.
Todo, toda España está igual y España.
Cuenta.
Y se fueron.
Los dejaron en esos bancos.
Igual que Marbella y la herida y todos están igual, los del.
Colegio de fuera y los frailes de ahí. Y se pusieron a hablar con los chicos. Y al otro día venimos en el día y dice que estábamos nosotros conformes con todo. ¿Habían preguntado y nosotros embusteros? ¿Y nosotros no hablemos, no nos dejaron? Oye, pues.
En el periódico habían puesto un.
Acuerdo. Ahora pues esto es lo mismo. Yo les contestaba lo que me han dicho.
Aquí todo el rato en la televisión. Aun así, yo solo cuando dijo que era ilegal, claro, porque.
Eso era ellos.
De jaleo. Ellos solo buscaban eso sí, yo le dije joder, y Pinillos se está.
Se trata a España igual.
Y se fueron y ya venimos en el diario, que conformes con todo.
No se les han hecho tirar, pero tuvieron que pagar, que toda España está igual, no pique. Y algunos.
Botes. Ese chico que estaba ahí con otros que la pareja. Y claro está la pregunta amo.
A mi cuñado.
Digo pues yo no los quiero ni voy a que los haga despacito.
Pero no, no, no, no, es un trabajo para.
Que nos engañaron si nosotros no hablemos nada, nada de nada. Bueno.
Bueno, bueno, pusieron el periódico, pues allí vendría y vale.
Te digo, esto serán los estudios.
En ningún sitio.
Es igual que no vaya a pasar nada porque vean el periódico, Que no, que no diré nada.
Si, claro.
Claro.
Pero aquello es un sinvergüenza. No digo no más que no!
Espera. Habéis cogido todo de.
¿Bueno para el próximo automóvil? Pues que esté como yo Donde Chicos, así sabemos todo malo. Estaba todo claro.
En segundo lugar. Pero con los amigos. Estos no saben.
Que les tocó. No, mira. Yo me quedaba en el monte, en una caseta. Del lunes al domingo a mediodía.
Sin comer.
No estaba convencido, pero sí sin luz ni nada, avisándote. Tú con la mula.
Venías por el domingo.
Y el lunes para arriba. Mira a ver qué jaleo había para coger juerga.
Un saco de paja, pienso.
Y otra vez me he quedado vacío y sin luz. El candil, el candil.
Lo pasaban.
En casa.
Mis hermanas y mi madre. Y ahí hacían el pan el viernes, porque el sábado no había el sábado. Y ese pan te lo llevabas a Monte. Lunes hasta el domingo. Anda, anda. Ahora que llegues tú a casa, que te hagas la barrica.
¿Bueno, pero esto de ahora no es pan, eh? No confundas, que no confundas todo este pan con aquel que valía más aquel al 7.º día que este el primero.
Pero. Pero ahora un chico. ¿A que el pan no lo quieres bien?
Que sí, que estoy de acuerdo. Pero es mucho mejor.
Yo lo veo. Los nietos.
Que sí, que en eso tienes razón.
Perdona. Y al final, sin ahorrar.
Hasta le iba a preguntar lo que ha dicho del pan y la bola. ¿La hacían también en la comida, no? Eso que le dicen la bola nos han dicho de ponerla.
En bolas.
Con una matas de mondongo. Claro, se hacían bola y morcilla con arroz con sangre.
Con pan como morcillas con pan.
Eso es la morcilla. Lo hacen con arroz aquí. Y la bolera con pan desafía el mal. El mondongo, Pues hacía lo que los intestinos, el tocino y hacían butifarra la cabeza. ¿Y lo peor, butifarra y lo otro? Pues chorizo y longaniza. ¿Y los lomos? Pues los. Los cogían, los partían y los metían para el verano. Para, para. No creas que tengo guardados para el verano porque ya van a recoger la cosecha, pues venían segadores por ahí. Mira, aquí venía un montón de murciano, mira que han venido hace unos años, alguno que vivían allí, igualico que mi abuelo cuando venían aquí, pero aquí venían muchos a segar de Murcia y hubo dos o tres que tenían amistad y hasta despellejar muerto. No venían hace unos años ya.
Que diría. Por ejemplo las. Las relaciones entre las personas. Sus amigos. Por ejemplo. Usted tiene amigos desde que era pequeño.
En el pueblo. Este lugar es uno.
Donde.
No quedan muchos, ya.
Que.
Tenemos ocho. Somos del mismo tiempo que tenemos 84 años. Sabe que no quedan, que quedan tantos, pero quedan aún. Nos juntamos tomando café algún día. ¿Es que somos los más viejos del bar de los viejos? Le digo Chico, pues que vamos a ver si somos los más viejos. Ahí dos días que vienen dos, que uno tiene 91 y el otro 88. Pero si no están esos dos, los más viejos, que hay un primo del 5.º. Aún queda alguno, pero ya no se atreven a venir a tomar café. Sabes que están mal porque esos años es fácil. De uno le falla la pierna, el otro le falla otra cosa y así.
Pero el caso es que la gente hoy en día no quiero decir ustedes trataban mucho unos con otros y se siguen llevando bien. La gente hoy no tiene aguante.
En eso, te lo puedes imaginar. Aquí, como se decía en los pueblos, se moría uno en una calle y lo sentía todo el pueblo joven. Pero ahora bien, ahora se muere un hermano. Y oye, es que por una cosa o por otra la gente no hay cariño. Oye, se acabó eso y se acabó.
Y usted vivió con sus padres hasta.
Hasta que me casé.
¿Se casó? ¿Con qué edad se casó?
29 años. ¿Qué hace entonces? Pues a ver si este año se coge un poquico. Pa pa. Pa hacer la boda. Pues es que se carga muchos viejos. Y es que había que hacer algo. ¿Cogieras alguna? Que si no, no se podía. Claro, claro. Y estaba esperando hasta que.
Conoció a su. O sea, mucho antes.
Hombre.
¿Era del pueblo?
Sí. Es decir. ¿Conocías de que iba a ser la escuela?
¿Cuántos eran en la escuela?
Bastante. Entonces estábamos muchos chicos. Nosotros éramos seis. Este arrojaba esperma en vez de que siete y de seis y cinco era.
¿Cuántos hijos tenía usted?
Yo tengo un chico y dos chicas. Pero yo era seis.
Seis. Seis hermanos.
Dos viven aquí. ¿No? Una, La mayor que era mayor que dos años. Se murió hace 40 años. Ya sabe, el bar. Ese bar que hay ahí, esa hermana y otra vive en Peñaflor. Y otra tengo en Caracas.
En Caracas. Que lejos.
Ya hace mucho que no la ve. No, a cualquier hora vienen. Tiene. Es dos años más joven que yo. Pero el marido es un año más y quiero que cojan el avión y vienen aquí. Digo, me cago en diez. Yo no tengo ganas de viajar.
¿Vale?
Hace mucho que se fue.
Yo no decía nada de joven. Después de la guerra. Sí. Ya sería ya el 30 o el 39. Terminó la guerra, que ya sería cerca 50 cuando se fueron. Allí no tienen tú, allí no hay pensión en Caracas, pero no pueden tener a él allí. Como no hace frío. La gente en una empresa no puede nadie nada llevar. Van en dos días, ganan para la semana, lo otro, ya no vuelven a la fábrica. Como no hace frío y luego la selva a comer plátanos. Y por ahí hay un hombre, un fabricante, un patrón. ¿Cómo va a coger gente que a los dos días diga que no viene? ¿Cuatro días? No puede ser. Aquí son todo empresas pequeñas.
Bueno, no creo que todos. Pero no como usted.
Usted tiene cosas que hacer. No le importa que estemos aquí.
¿No? Bueno, yo de aquí a cenar.
Ya sabes, el Barcelona.
¿A qué hora juega España?
A las ocho. ¿A las ocho?
Bueno, ustedes no son del Zaragoza.
Yo soy el Zaragoza perdido. ¿Se pone malo si pierde? Yo no y no me gusta que gane. Pero si pierde.
El sentimiento que este Zaragoza siente en un día. Yo por diez a Andrés. Me cago en su corazón. En el campo, pronto. Ya ha estrenado el equipo.
¿Le gusta?
Ninguno. No soy forofo de ninguno. Me gusta que gane el Zaragoza. Pero que si pierde no le doy ninguna.
El Zaragoza. Mi paso por su pueblo es de ser la luna. Cuando entras a Sierra Luna, de Gea a la carretera y haces un poco. Me gusta llegar al pueblo, pues a la derecha hay una casa de dos pisos a 20 metros de la carretera que es la casa de mi.
Yo perdí 29 meses.
Hasta luego, Andrés.
Pero dice que el presidente esté jodido. Agapito se quedaba. Vendía las opciones. Oye, hay gente que ha hablado, Raúl, pero no sé quién me lo dijo a mí. Como no leo nada de eso. Pero el Levante juega mañana o no juega.
Juega mucho la televisión que no se le el diario que pensaban si dejaban de jugar.
Claro, el partido sería para el Recreativo de Huelva, pero es que ha habido mucho follón porque todos los puntos que han sacado sobre el Levante de Valencia, pues habría que quitar a otros, poner, vete a saber. Además es una ley que la pusieron así. Si no se presenta, le dan perdido al equipo que no se presentarían.
A jugar el Barcelona. Juegan al ocho de aquí en los bares. No sé si lo tienes.
No televisan el Barcelona.
A las diez.
En el de las diez uno televisan que a las diez televisan siempre. Uno. Yo no es que vaya, pero ya llevamos ocho o diez años, pero es que a las 22:00 de la noche televisan y.
Si lo he leído a mediodía y ahora no me acuerdo cuál es.
Sí, oye, hoy casi siempre juega el sábado, pero ahora si no.
Juega y no lleva a los titulares, me llevo al negro, al delantero argentino ese tan bueno.
Y al argentino, porque tiene que ir allá al Manchester. Si.
Mentira.
A los ingleses.
Pero el otro equipo no me acuerdo que me levanté a jugar a. Pensaban no jugar, pero hay muchos videos y claro.
Oye, que no han cobrado, que no han cobrado en toda la campaña.
¿Esto es lo del Levante, no? Pero hay que ver el dineral que ganan los futbolistas.
No, hombre, ahí está la ruina que tiene todo su equipo, el Valencia, el delantero de Valencia, por más que tenga el Valencia y el otro, pues 20 millones les dio hace poco. Pero si 20 millones es un equipo no tienen ni para arbitró de la forma que les dan. Tiene que ser muy mala un jugador para que no gane 30 o 40 millones al año es muy malo.
Los equipos entran más grandes, más tramposos. Claro, están todos igual. Si tú debieras te llevaría a la banca. Que se llevaría hasta los premios. Si. Por eso se deshace el asunto. No pagan a.
Nadie, pero la banca si no cobra. No creo que alguno firmara, sino un banco para que deje si no firma alguno. A los demás. No, si no es por jugar al fútbol.
¿Había aquí algún equipillo de fútbol? Algún equipo pequeño de fútbol pequeño.
Ahora hay cuantos Hay equipos, seis equipos de fútbol. Ahora en el pueblo.
Por lo menos cinco o seis casos tengo.
Antes había siempre uno. ¿Sabes? Hasta ha jugado en regional también.
¿Cómo se iba a jugar a tu pueblo y a tu nieto?
Después ha ido a jugar a Perdiguera, que está allá.
Lamento no tener conocimiento. Ahora te has ido del pueblo y yo ya no te puedo ver. Oh, no! Ven a vernos cuando venga. No me vengas con el que viene y te diga alguna barbaridad. Creo que la batalla ya está lista.
El mío está todos los días con que vaya a verlo. El otro día marcó tres goles. Digo pues no, iré yo, no voy yo.
No interesan los nietos. Chivato.
Como. Como gayer. Yo Bien.
Y con qué jugaban, por ejemplo, cuando era niño, con que jugaban al fútbol.
Cuando íbamos dos chicos con un saco forrado, qué sé yo.
Se casaron por lo dispuesto en su vida. Se ha colgado un cacharro así.
En eso tienes toda la razón.
Yo ya tengo dos cada día. De hecho, va a sentir la fiebre.
Mira, a lo mejor en vez de a nadie, el nieto y a mí no me ve nadie. No hablaré con ese cacharro. Ahora ya para qué hablar.
A los que vivo. En lo que respecta a mi televisión.
No baje, Ray no ha dejado ir a nadie.
Que me ha dicho que eran unos trapos lo que hacía en la pelota.
Sacó un saco bordado. Me acuerdo tú que el primer pelotón.
Yo no se estorbarle si no me voy a enojar.
No tú. Me acuerdo que Antonio Ruiz, que aún vive ser el más viejo que nosotros. Un pelotón azul. Azul. Era una pera gorda en la pelota de fútbol. Bien, pero si no, nada.
¿Sabes que hay un cine de su villa que hay cerca? Ya es la primer calle a la izquierda que se va a parar donde estaba el campo Torres antes. Pues allí cuando se que calle hacia la derecha hay un cine que se va a vender.
Y esas cosas que hay en el cine esas. Eso sí, hay.
Cine.
Antes de eso, ladrillos que esa casa de ladrillos era el cine.
Y ahí llegaba hacia alguno.
Si no había otra cosa que te crees que es el cine.
Y cuando tardaban, por ejemplo, en llegar las películas al pueblo.
Ah, bien, había de todo. Pero ya es igual la fuga de Tomas. Si había una película que decía La fuga de Tomasi.
Como cuando éramos tan pequeños. Hizo que fueras al baile por la noche. Por la tarde, que a lo mejor no tenías que respirar.
Eso hacía yo cuando íbamos a fuera de España.
La gente acudía cada uno por cualquier cosa. No lo creía. Es la verdad.
Sí. No te he dicho que no creas que podíamos ir al baile si dijéramos que no había.
Es que ahora, ahora se vive de otra forma. Pero yo cuando nos hacen eso, cuando ya están viejos en el viejo establecimiento, pues los bancos se hacen con las comidas de antes a Washington.
Ese compañías de radio ya no se va a comparar en nada.
Cuando era chico se la pasaba en la punta de la fonda.
Pero muchos otros, hasta que me comí uno, lo fueron corriendo a todo.
Que ahora a los jóvenes les hacía falta un añejo, un anillo que les hacía falta a los jóvenes, un añejo de aquellos. No para que se enfocaran pocos. No se diga.
Lo nuestro fue lo más triste.
Porque no había nada de lo que he dicho.
Claro, estaban otros con 15, 16 años, cuando se acabó la guerra.
Sí, claro. El 24 al 39. A la verdad, yo tenía 15 años. Adiós. Y de esas tenía dos.
Bueno, dos hermanos en la guerra. Y unos lo mataron en la edad de 18 años.
A aquellas era un año más joven, que era un año más joven y la otra un año más viejo que nosotros. Pero fíjate cómo está.
El otro niño enfermo de la guerra. Y nosotros, que éramos muy pequeño, mi hermano, que yo tenía dos años, que íbamos al monte y a las mulas y las comidas para poderles echar una cosa que se llamaba alcohol, tenías que dejarles un poco, pienso, para que estuvieran así con el que.
Para que tuvieran casa, que no llegabas a echarlo.
Y hablan ahora.
¿Y cuando salen esos músicos con la tripa hinchada les parece que nos vamos a amedrentar? Pues hemos visto en otro lado.
Cuando uno dice es que me dice que es tuyo. Ahora tengo yo soy el crío. Llevamos 20 años juntos ya. Lo hará este año en diciembre 19 ya voy a contar un número de mi casa, mi amigo pendejo de Chávez. ¿Y a mí qué me va a asustar? Ya llevas 20 años solo. Lleva más que.
Yo. Llevo 23. Cuando yo tenía 61 y la Carmen 59, cuando se murió.
La mujer mía tenía uno, yo 60 y medio, y ahora tendría tres menos que yo haría este año. Ahora me he hecho mayor. Era San Pedro con Mayo.
Si no, para junio es igual, es igual para junio. Ahora bajo junio. Lo sabría si.
El 80 tenía ya 81. Así que mira lo que lleva debajo. Entonces me asusta.
Oye, que vamos a hacer fiestas andando. No pienses que íbamos siete kilómetros la acera.
Entera cuando habéis salido de la autopista que hay allí.
Andando. Y vamos a venir por la mañana. Pero llegabas la granja a trabajar.
¿No os habéis salido para arriba a la estación?
Yo creo que hemos ido por la estación. No hemos entrado en Zuera.
¿No? No, es. Que hay de eso de bajar abajo en la carretera de Sierra Luna. ¿Y que habéis hecho sin llegar a hora?
Es que hemos ido. Es que hemos ido a Sierra Luna. Luego hemos ido a comer a Gurrea. Hemos bajado por el Paúl.
Por debajo de la autopista. A mi paso, cuando Villafranca.
Viene por aquí y nosotros hemos.
¿Bajado y ha habido un buen pico y ha subido, ha descendido a la estación?
Sí, creo que sí.
Tú dices que Gurrea, que estaba muy pequeño e iba hace años que no iba estado allí desde.
Pequeño, que ese pueblo. Podríamos estar en la calle principal.
Venido de la luna hasta la villa.
Tienen que ir por ahí.
Como hemos ido hasta Urrea, pues hemos vuelto y hemos cogido una táctica que hay en la Pedrosa a la izquierda.
Eso es.
La villa. Vaya adelante y luego a la derecha. Ya habéis llegado a Gurrea y ahora Pacheco, el gallego va a pasar a un gallego.
Gurrea Gallego.
Claro que se llama Gurrea gallego.
Gurrea de gallego. No destaques que no has crecido. Yo hace muchos años que.
Está muy arrinconado.
Sí, lo hemos visto. Más pequeño que.
Bastante.
¿Vamos a las cuadrillas y a mis hijos?
Yo creo que sí. Además, he ido hasta Terraza.
Salí ya de las terrazas para abajo. Hay que pasar que no estoy solo y corriendo mucho.
Tú mira todo lo que tienes ahí. No conocemos a ninguna.
Los 500 que hay dentro.
Pero la mayoría no paráis.
Porque si habéis cogido sin pasar el gallego a la derecha, habéis ido a la par.
Ahí es donde hemos estado.
¿Habéis hecho también?
Sí.
Es el más pequeño.
Venido de Gurrea.
Hemos vuelto y hemos bajado al.
Paso del gallego dos veces para atracar aquí.
Claro. Probablemente sí.
Estoy seguro de que estamos arrinconados ahí. Y no lo ha oído la gente por ir allá.
Es un pueblo que está ahí, arrinconado.
Bueno, que está muy lejos.
De Huesca, está muy lejos de Zaragoza y está a 20.
Kilómetros. La vista. Este pueblo de la autovía está al lado, a.
La vuelta de Cádiz.
Sí.
Hemos venido por ahí por y periodo de tiempo.
Este era el listado de Pamplona. Iba a comprar terneros, los grandes.
De procedencia. ¿Sabes que decían unos? Nosotros somos jóvenes. Estamos dando la lata. ¿Verdad?
Oye, pues nos vamos.
Ahora nosotros a montar.
Uno en Zaragoza. Cuando yo era joven. Bueno, ya era viejo. Ya no vale. El matadero municipal. ¿Sabéis dónde está el viejo?
No, no, esto no es la carretera Castellón. Pero esto no, que no son de Zaragoza, esto.
Es de Zaragoza.
Está en el Servet. Sales por San Miguel y coges lateral derecho. Bueno, están de este. ¿Vamos allí a jugar así o no? Yo he corrido todo a golpe calcetín. Es que la montaña.
Entonces se corría muy fácil. No había otra cosa que hacías.
Ya sabes que era eso.
Andando.
Oh, sí. Entonces había unos hoteleros a ver si.
Venían con tele a vender por los pueblos.
A las costillas a los. Yo he ido desde Viella y he salido por Francia. Y se ha ido a San Sebastián. Claro, Está muy cerca.
Bueno, ya vamos a.
Bueno. Hala, pues hala.
Necesitamos una hora y media. Perfecto. Hemos salido alguna noche de aquí a las diez. La.